## 计算机网络和因特网

### 1.1 什么是因特网

1. 描述因特网的具体构成，即构成因特网的基本硬件和软件组件；
2. 根据为分布式应用提供服务的联网基础来描述因特网。



#### 1.1.1 具体构成描述

所有与因特网相连的设备都称为主机 `host` 或端系统 `end system`。端系统通过 *通信链路* 和 *分组交换机* 连接到一起。不同的链路能够以不同的速率传输数据，链路的传输速率以比特/秒度量。当一台端系统形成的信息要向另一台端系统发送数据时，发送端系统将数据分段，并为每段加上 *首部字段* 。由此，形成的信息包称为 *分组* 。



*分组交换机* 从它的一条入通信链路接收到到达的分组，并从它的另一条出通信链路转发该分组。最著名的俩种分组交换机是 *路由器* 和 *链路交换机*。这俩种类型的交换朝着最终目的地转发分组。链路层交换机通常用于接入网中，路由器则通常用于网路核心中。从发送端系统到接收端系统，一个分组所经历的一系列通信链路和分组交换机称为通过该网络的 *路径* 。



端系统通过 *因特网服务提供商（Internet Service Provider，ISP）* 接入因特网。每个 ISP 吱声就是一个由多台分组交换机和多段通信链路组成的网络：

1. 各个 ISP 为端系统提供各种不同类型的网络接入；
2. ISP 也为内容提供者提供因特网接入服务，将 Web 站点和视频服务器直接连入因特网。

因特网就是将端系统彼此互联，因此为端系统提供接入的 ISP 也必须互联。较低层的 ISP 通过国家、国际的较高层 ISP 互联起来，较高层 ISP 是由通过告诉光纤链路互联的高速路由器组成的。无论是较高层还是较低层 ISP 网络，它们每个都是独立管理的，运行着 IP 协议，遵从一定的命名和地址规则。



端系统、分组交换机和其他因特网部件都要运行一系列协议（protocol），这些协议控制因特网中信息的接收和发送。TCP（Transmission Control Protocol，传输控制协议）和 IP（Internet Proto，网际协议）是因特网中俩个最为重要的协议。IP 协议定义了在路由器和端系统之间发送和接收的分组格式。因特网的主要协议统称为 TCP/IP。



#### 1.1.2 服务描述

涉及多个相互交换数据的端系统的应用程序被称为 *分布式应用程序*。因特网应用程序运行在端系统上，即其不允许在网络核心的分组交换机中。尽管分组交换机能加速端系统之间的数据交换，但其并不在意作为数据的源或宿的应用程序。



与因特网相连的端系统提供一个 *套接字接口（socket interface）*，该接口规定了运行在一个端系统上的程序请求因特网基础设施向运行在另一个端系统上的特定目的地程序交付数据的方式。因特网套接字接口是一套发送程序必须遵循的规则集合，因此因特网能够将数据交付给目的地。



#### 1.1.3 什么是协议

为了完成一项工作，要求俩个（或多个）通信实体运行相同的协议；



**网络协议：**

在因特网中，涉及俩个或多个远程通信实体的所有活动都受协议的制约。

1. 在俩台物理上连接的计算机上，硬件实现的协议控制了在俩块网络接口卡间的“线上”的比特流；
2. 在端系统中，拥塞控制协议控制了发送方和接收方之间传输的分组发送的速率；
3. 路由器中的协议决定了分组从源到目的地的路径。



> 协议定义了在俩个或多个通信实体之间交换的报文的格式和顺序，以及报文发送和/或接收一条报文或其他事件所采取的动作。



### 1.2 网络边缘

端系统也称为主机，是因为它们容纳了应用程序。主机有时被进一步分为俩类：*客户（client）* 和 *服务器（server）*。客户通常是桌面PC、移动PC和智能手机等；而服务器通常值更为强大的机器，用于存储和发布 Web 页面、流视频、中继电子邮件等。



#### 1.2.1 接入网

接入网指的是将端系统物理连接到其边缘路由器的网络。边缘路由器是端系统到任何其他远程端系统的路径上的第一台路由器。

1. 家庭接入：数字用户线（Digital Subscriber Line，DSL）、电缆、光纤到户（Fiber to The Home，FTTH）、拨号、卫星。
2. 企业（和家庭）接入：以太网和WiFi。
3. 广域无线接入：3G、4G、5G和LTE。



#### 1.2.2 物理媒体

对于每个发射器-接收器对，通过跨越一种 *物理媒介* 传播电磁波或光脉冲来发送该比特。该物理媒体可具有多种形状和形式，并且对沿途的每个发射器-接收器对而言不必具有相同的类型。物理媒体分为俩种类型：*导引型媒体* 和 *非导引型媒体*。对于导引型媒体，电波沿着固体媒体前行，如光缆。双绞铜线或同轴电缆。对于非引导性媒体，电波在空气或外层空间中传播，例如在无线局域网或数字卫星频道中。



**1.双绞铜线**

最便宜且最常用的导引型传输媒体是双绞铜线。*无屏蔽双绞线（Unshielded Twisted Pair，UTP）* 常用在建筑物内的计算机网络中，即用于局域网（LAN）中。目前局域网中的双绞线的数据速率从 10 Mbps 到 10 Gbps。所能到达的数据传输速率取决于线的粗细以及传输方和接收方之间的距离。双绞线最终已经作为高速 LAN 联网的主导性解决方案。



**2. 同轴电缆**

与双绞线类似。同轴电缆由俩个铜导体组成，但是这俩个导体是同心的而不是并行的。借助于这种结构及特殊的绝缘体和保护层，同轴电缆能够达到较高的数据传输速率。同轴电缆能被用作导引型 *共享媒体（shared medium）*。特别是，许多端系统能够直接与该电缆相连，每个端系统都能接收由其他端系统发送的内容。



**3.光纤**
光纤是一种细而柔软的、能够导引光脉冲的媒体，每个脉冲表示一个比特。然而，高成本的光设备，如发射器、接收器和交换机，阻碍了光纤在短途传输中的应用，如在 LAN 或家庭接入网中就不适用它们。



**4.陆地无线电信道**

无线电信道承载电磁频谱中的信号。它不需要安装物理线路，并具有穿透墙壁、提供与移动用户的连接以及长距离承载信号的能力，因而成为一种有吸引力的媒体。无线电信道的特性极大地依赖于传播环境和信号传输的距离。环境上的考虑取决于路径损耗和遮挡衰落（即当信号跨距离传播和绕过/通过阻碍物体时信号强度降低）、多径衰落（由于干扰对象的信号反射）以及干扰（由于其他传输或电磁信号）。



**5.卫星无线电信道**

一颗通信卫星连接地球上的俩个或多个微波发射器/接收器，它们被称为地面站。该卫星在一个频段上接收传输，使用一个转发器再生信号，并在另一个频率上发射信号。通信中常使用俩类卫星：*同步卫星* 和 *近地轨道卫星*。

1. 同步卫星永久停留在地球上方的相同点。
2. 近地轨道卫星放置的非常靠近地球，并且不是永久地停留在地球上方的一个点。



### 1.3 网络核心

网络核心，即由互联因特端系统的分组交换机和链路构成的网状网络。



#### 1.3.1 分组交换

在各种网络应用中，端系统彼此交换 *报文（message）*。报文能够包含协议设计者需要的任何东西。报文可以执行一种控制功能，也可以包含数据。为了从源端系统向目的端系统发送一个报文，源将长报文划分为较小的数据块，称之为 *分组（packet）*。在源和目的地之间，每个分组都通过 *通信链路* 和 *分组交换机* 传送。（交换机主要用俩类：*路由器* 和 *链路层交换机*。）分组以等于该链路最大传输速率的速度传输通过通信链路。



**1.存储转发传输**

多数分组交换机在链路的输入端使用 *存储转发传输* 机制。存储转发传输是指在交换机能够开始向输出链路传输该分组的第一个比特之前，必须接收到整个分组。当分组在链路中转移的特定时刻，源已经传输了分组的一部分，此时分组的前言已经到达了路由器。因为该路由器应用了存储转发机制，所以此时它还不能传输已经接收的比特，而是必须先缓存该分组的比特。*仅当路由器已经接收完了该分组发的所有比特后，它才能开始向出链路传输该分组。*



**2. 排队时延和分组丢失**

每台分组交换机都有多条链路与之连接。对于每条相连的链路，该分组交换机具有一个 *输出缓存（output buffer，也称为输出队列 output queue）*，它用于存储路由器准备发往那条链路的分组。输出缓存在分组交换中起着重要的作用。如果到达的分组需要传输到某条链路，但发现该链路正忙于传输其他分组，该到达分组必须在输出缓存中等待。因此，除了存储转发时延外，分组还要承受输出缓存的 *排队时延（queuing deley）*。这些时延是变化的，变化的程度取决于网络的拥塞程度。因为缓存空间的大小是有限的，一个到达的分组可能发现该缓存已被其他等待传输的分组完全充满。在此情况下，将出现 *分组丢失（丢包）*，到达的分组或已经排队的分组之一将被丢弃。



**3.转发表和路由选择协议**
在因特网中，每个端系统具有一个称为 IP 地址的地址。当源主机要向目标端系统发送一个分组时，源在该分组的首部包含了目的地的 IP 地址。当一个分组到达网络中的路由器时，路由器检查该分组的目的地之的 *一部分*，并向一台相邻路由器转发该分组。更特别的是，每台路由器具有一一个 *转发表*, 用于将目的地址（或目的地址的一部分）映射称为输出链路。当某分组到达一台路由器时，路由器检查该地址，并用这个目的地址搜索其转发表，以发现适当的出链路。路由器则将分组导向该链路。因特网具有一些特殊的 *路由选择协议*，用于自动地设置这些转发表。例如一个路由选择协议可以决定从每台路由器到每个目的地的最短路径，并使用这些最短路径结果来配置路由器中的转发表。



#### 1.3.2 电路交换

通过网络链路和交换机移动数据有俩种基本方法：*电路交换* 和 *分组交换*。在电路交换网络中，在端系统间通信会话期间，预留了端系统间沿路径通信所需要的资源（缓存、链路传输速率）。在分组交换网络中，这些资源则不是预留的；会话的报文按需使用这些资源，其后果是不得不等待（即排队）接入通信线路。



**1.电路交换网络中的复用**
链路中的电路是通过 *频分复用（Frequency-Division Multiplexing， FDM）* 或 *时分复用（Time-Division Multiplexing，TDM）*来实现的。对于FDM，链路的频谱由跨越链路创建的所有连接共享。特别是，在连接期间链路为每条连接专用一个频段。该频段的宽度称为 *带宽*。对于一条 TDM 链路，时间被划分为固定的帧，并且每个帧又被划分为固定数量的时隙。当网络跨越一条链路创建一条连接时，网路在每个帧中未该连接指定一个时隙。这些时隙专门由该连接单独使用，一个时隙（在每个帧内）可用于传输该连接的数据。



**2.分组交换与电路交换的对比**
分组交换的缺点在于不适合实时服务（电话和视频会议等），因为它的端到端时延是可变的和不可预测的（主要是因为排队时延的变动和不可预测所致）。而分组的优点在于：①它提供了比电路交换更好的带宽分享；②它比电路交换更简单、更有效，实现成本更低。电路交换不考虑需求，而是预先分配了传输链路的使用，这使得已分配而并需要的链路时间未被利用。另一方面，分组交换按需分配链路使用。链路传输能力将在所有需要在链路上传输分组的用户之间逐分组被共享。



#### 1.3.3 网络的网络

**网络结构1：**

用单一的全球传输 ISP 互联所有接入 ISP。假想全球传输 ISP 是一个由路由器和通信链路构成的网络，该网络不仅跨越全球，而且至少具有一台路由器靠近数十万接入ISP中的每一个。为了维护全球传输 ISP 的巨大资源开销，自然要向每个连接的接入 ISP 收费，其价格反映了一个接入 ISP 经过全球 ISP交换的流量大小。因为接入 ISP 向全球传输 ISP 付费，故接入 ISP 被认为是 *客户（customer）*，而全球传输 ISP 被认为是 *提供商（provider）*。



**网络结构2：**
其他公司建立的全球传输 ISP，这些全球传输 ISP 之间必须是互联的。尽管某些 ISP确实具有全球覆盖的能力，并且确实直接与许多接入 ISP 连接，但世界上没有哪个 ISP 可以实现真正的全球覆盖。相反，在特定的区域，可能会有一些 *区域 ISP*，区域中的接入 ISP 与之连接。每个区域 ISP 则与第一层 ISP （全球传输ISP）连接。



**网络结构3：**

在某些区域，可能会有较大的区域 ISP，该区域中较小的区域ISP与之直接相连，较大的区域ISP则与第一层ISP连接。典型例子就是我国网络结构。



**网络结构4：**

由接入 ISP、区域ISP、第一层ISP、PoP、多、对等和IXP组成。



**网络结构5：**

在网络结构4的顶部增加 *内容提供商网络* 构建而成。



### 1.4 分组交换网中的时延、丢包和吞吐量



#### 1.4.1 分组交换网中的时延概述

当分组从一个节点（主机或路由器）沿着这条路径到后继节点时，该分组在沿途的每个节点经受了几种不同类型的时延。这些时延最为重要的是 *节点处理时延*、*排队时延*、*传输时延*、*传播时延*，这些时延总体累加起来就是 *节点总时延*。



**时延的类型**

当分组从上游节点到达路由器时，路由器检查该分组的首部以决定它的适当出链路，并将该分组导向该链路。当且仅当出链路没有其他分组正在传输并且没有其他分组排在该队列前面时，才能在这条链路上传输该分组；如果该链路当前正繁忙或有其他分组已经在该链路上排队，则新到达的分组将加入排队。

1. 处理时延：检查分组首部和决定该分组导向何处所需要的时间；
2. 排队时延：在队列中，分组在链路上等待传输的时间；
3. 传输时延：将所有分组的比特推向（推出）链路（即传输，或者发射）所需要的时间；
4. 传播时延：一旦一个比特被推向链路，该比特需要向目的路由器传播。从该链路的起点到目的路由器传播所需要的时间；
5. 传输时延和传播时延的比较：传输时延是路由器推出分组所需要的时间，它是分组长度和链路传输速率的函数，而与俩台路由器之间的距离无关。此外，传播时延是一个比特从一台路由器传播到另一台路由器的时间，它是俩台路由器之间距离的函数，而与分组长度或链路传输速率无关。



#### 1.4.2 排队时延和丢包

排队时延的大小很大程度上取决于流量到达该队列的速率、链路的传输速率和到达流量的性质，即流量是周期性到达还是以突发形式到达。假设 a 表示分组到达队列的平均速率（单位为分组/s，pkt/s），R 为传输速率，即从队列中推出比特的速率（单位为 bps/s）。假定所有的分组都是由 L 比特组成，则比特到达队列的平均速率是 La bps，比率 La/R 被称为 *流量强度*，其在估计排队时延的范围方面经常起着重要的作用。如果 La/R > 1，则比特到达队列的平均速率超过从该队列传输出去的速率。该情况下，该队列趋向于无限增加，并且排队时延将趋向于无穷大。



> 设计系统时流量强度不能大于 1。



如果流量强度接近于0，则几乎没有分组到达并且到达间隔很大，那么到达的分组将不可能在队列中发现别的分组。因此，平均排队时延将接近0。另一方面，当流量强度接近于1时，当到达速率超过传输能力（由于分组到达速率的波动）时将存在时间间隔，在这些时段中将形成队列。当到达速率小于传输能力时，队列的长度将缩短。



> 随着流量强度接近1，平均排队时延迅速增加，该强度的少量增加将导致时延大比例增加。



**丢包**

排队时的队列容量是有限的，随着流量强度接近1，排队时延并不真正趋向于无穷大。相反，到达的分组将发现一个满的队列。由于没有地方存储这个分组，路由器将 *丢弃* 该分组，即该分组将会 *丢失*。分组丢失的比例随着流量强度的增加而增加。



#### 1.4.3 端到端时延

1. Traceroute：该程序能够帮助我们追踪从源到目的地所采用的的路由，并且能够确定到所有中间路由器的往返时延。
2. 端系统、应用程序和其他时延：媒体分组化时延等...



#### 1.4.4 计算机网络中的吞吐量

从一个P2P文件共享系统的一个对等方向向另一个对等方传送一个大视频片段。在任何时间瞬间的 *瞬时吞吐量* 是主机B接收到该文件的速率。如果该文件由 F 比特组成，主机 B 接收到所有 F 比特用去 T 秒，则文件传送的 *平均吞吐量* 是 F/T bps。吞吐量取决于数据流过的链路的传输速率。



### 1.5 协议层次及其服务模型

因特网有许多部分：大量的应用程序和协议、各种类型的端系统、分组交换机以及各种类型的链路级媒体。



#### 1.5.1 分层的体系结构

> 对于大而复杂且需要不断更新的系统，改变服务的实现而不影响该系统其他组件是分层的另一个重要优点。



**1.协议分层**
网络设计者以 *分层* 的方式组织协议以及实现这些协议的网络硬件和软件。每个协议属于这些层次之一。某层向它的上一层提供的服务（service），即所谓一层的服务模型（service model）。每层通过在该层中执行某些动作或使用直接下层的服务来提供服务。



一个协议能够用软件、硬件或者俩者结合来实现。诸如HTTP和SMTP这样的应用层协议几乎总是在端系统中用软件实现，运输层协议也是如此。因为物理层和数据链路层负责处理跨越特定链路的通信，它们通常在与给定链路相关联的网络接口卡（例如以太网或WiFi网卡）中实现。网络层经常是硬件和软件实现的混合体。



协议分层具有概念化和结构化的优点。分层提供了一种结构化方式来讨论系统组件。模块化使更新系统组件更为容易。分层的缺点在于一层可能冗余较低层的功能。①许多协议栈在基于每段链路和基于端到端俩种情况下，都提供了差错恢复。②潜在的缺点是某层的功能可能需要仅在其他某层才出现的信息，这违反了层次分离的目标。



各层的所有协议栈被称为 *协议栈*。因特网的协议栈由5个层次组成：物理层、链路层、网络层、运输层和应用层。

**1.应用层**

应用层是网络应用程序及它们的应用层协议存留的地方。因特网的应用层包括许多协议，如HTTP（它提供了Web文档的请求和传送）、SMTP（它提供了电子邮件报文的传输）和FTP（它提供俩个端系统之间的文件传送）。应用层协议分布在多个端系统上，而一个端系统中的应用程序使用协议与另一个应用程序交换信息分组。这种位于应用层的信息分组称为 *报文（message）*。



**2.运输层**
因特网的运输层在应用程序端点之间传送应用层报文。在因特网中，有俩种协议，即TCP和UDP，利用其中任一个都能传输应用层报文。TCP向他的应用程序提供 *面向连接* 的服务。这种服务包括了应用层报文向目的地的 *确保传递* 和 *流量控制*（即发送方/接收方速率匹配）。TCP也将长报文划分为短报文，并提供 *拥塞控制机制*，因此当网络拥塞时，源抑制其传输速率。UDP协议向它的应用程序提供无连接服务。这是一种不提供不必要服务的服务，*吗没有可靠性、没有流量控制、没有拥塞机制*。运输层的分组被称为 *报文段（segment）*。



**3.网络层**

因特网的网络层负责将称为 *数据报* 的网络层分组从一台主机移动到另一台主机。在一台源主机中的因特网运输层协议（TCP/UDP）向网络层递交运输层报文段和目的地址。因特网的网络层包含著名的网际协议IP，该协议定义了在数据报中的各个字段以及端系统和路由器如何作用于这些字段。IP仅有一个，所有具有网络层的因特网组件必须运行IP。因特网网的网络层也包括决定路由的路由选择协议，它根据该路由将数据报从源传输到目的地。



**4.链路层**
因特网的网络层通过源和目的地之间的一系列路由器路由数据报。为了将分组从一个节点移动到路径上的下一个节点，网络层必须依靠该链路层的服务。特别是在每个节点，网络层将数据报下传給链路层，链路层沿着路径将数据报传递给下一个节点。在该下一个节点，链路层将数据报上传给网络层。由链路层提供的服务取决于应用于该链路的特定链路层协议。链路层分组称为 *帧*。



**5.物理层**

虽然链路层的任务是将整个帧从一个网络元素移动到邻近网络元素，而物理层的任务是将该帧中的一个个比特从一个节点移动到下一个节点。



> OSI参考模型：应用层、表示层、会话层、运输层、网络层、数据链路层、物理层。
>
> 表示层的作用是使通信的应用程序能够解释交换数据的含义。这些服务包括数据压缩和数据加密以及数据描述。会话层提供数据交换的定界和同步功能，包括了建立检查点和恢复方案的方法。



#### 1.5.2 封装

路由器和链路层交换机都是分组交换机。与端系统类似，路由器和链路交换机以多层次的方式组织它们的网络硬件和软件。而路由器的链路层交换机并不实现协议栈中的所有层次。



在发送主机端，一个应用层报文被传送给运输层。在最简单的情况下，运输层收取到报文并附上附加信息（所谓的运输层首部信息），该首部将被接收端的运输层使用。应用层报文和运输层首保一道构成了运输层报文段。运输层报文段因此封装了应用层报文。附加信息也许包括了以下信息：允许接收端运输层向上向适当的应用程序交付报文的信息；差错检测位信息，该信息让接收方能够判断报文中的比特是否在途中已被改变。运输层则向网络层传递该报文段，网络层增加了如源和目的端系统地址等网络层首部信息，生成了网络层数据报、该数据报接下来被传递给链路层，链路层增加它自己的链路层首部信息并生成链路层帧。



> 在每一层，一个分组具有俩种类型的字段：首部字段和有效载荷字段。有效载荷字段通常是来自上一层的分组。



### 1.6 面对攻击的网络

1. 有害程序：恶意软件、僵尸网络、自我复制、病毒、蠕虫...
2. 攻击服务器和网络基础设施：DoS、DDos
3. 分组嗅探器
4. IP哄骗、断电鉴别



**DoS的三种类型：**

1. 弱点攻击：如果适当顺序的多个分组发送给一个易受攻击的应用程序或操作系统，该服务器可能停止运行，或者更糟糕的是主机可能崩溃。
2. 带宽洪泛：攻击者向目标主机发送大量的分组，分组数量之多使得目标的接入链路变得拥塞，使得合法的分组无法到达服务器。
3. 连接洪泛：攻击者在目标主机中创建大量的半开或全开TCP连接。该主机因这些伪造的连接而陷入困境，并停止接受合法的连接。