## 线性表

**线性表：** 零个或多个数据元素的有限序列。

> 若将线性表记为（a1，…，ai-1，ai，ai+1，…，an），则表中ai-1领先于ai，ai领先于ai+1，称ai-1是ai的直接前驱元素，ai+1是ai的直接后继元素。
> 当i=1，2，…，n－1时，ai有且仅有一个直接后继，当i=2，3，…，n时，ai有且仅有一个直接前驱。

+ 所以线性表元素的个数 `n (n >= 0)` 定义为线性表的长度，当 `n = 0` 时，称为空表。
+ 在较复杂的线性表中，一个数据元素可以由若干个数据项组成。

*线性表的抽象数据类型应支持以下操作：*
1. `InitLits(*L):` 初始化操作，建立一个空的线性表；
2. `ListEmpty(L):` 若线性表为空，返回 `true` ，否则返回 `false`；
3. `ClearList(*L):` 将线性表清空；
4. `GetElem(L, i, *e):` 将线性表 `L` 中的第 `i` 个位置元素值返回给 `e`；
5. `LocateElem(L, e):` 在线性表 `L` 中查找给定值 `e` 相等的元素。如果查找成功，返回该元素在表中序号表示成功；否则，返回 `0` 表示失败；
6. `ListInsert(*L, i, e):` 在线性表 `L` 中的第 `i` 个位置插入新元素 `e`;
7. `ListDelete(*L, i, *e):` 删除线性表 `L` 中的第 `i` 个位置元素，并用 `e` 返回其值；
8. `ListLength(L):` 返回线性表 `L` 的元素个数。

### 线性表的顺序存储结构

> 线性表的顺序存储结构，指的是一段地址连续的存储单元依次存储线性表的数据元素。
> 线性表的顺序存储，就是在内存中找了块地儿，通过占位的形式，把一定内存空间给占了，然后把相同数据类型的数据元素依次存放在这块空地中。既然线性表的每个数据元素的类型都相同。
> 所以可以用C语言（其他语言也相同）的一维数组来实现顺序存储结构，即把第一个数据元素存到数组下标为0的位置中，接着把线性表相邻的元素存储在数组中相邻的位置。

*顺序存储结构的三个属性：*
1. 存储空间的起始位置：数组 `data`，它的存储位置就是存储空间的存储位置；
2. 线性表的最大存储容量：数组长度 `MaxSize`。
3. 线性表的当前长度: `length`

*PS:*
1. 数组的长度是存放线性表的存储空间的长度，存储分配后这个量是一般是不变的。
2. 线性表的长度是线性表中数据元素的个数，随着线性表插入和删除操作的进行，这个量是变化的。
3. 在任意时刻，线性表的长度应该小于等于数组的长度。

> 用数组存储顺序表意味着要分配固定长度的数组空间，由于线性表中可以进行插入和删除操作，因此分配的数组空间要大于等于当前线性表的长度。
> 存储器中的每个存储单元都有自己的编号，这个编号称为地址。
> 因为线性表中数据的存储是连续，切存储的是同一类元素(占用的存储单元空间一致)，因此线性表中任意位置的地址都可以通过计算得出。
> 因此对线性表中每个数据的存入和取出操作都是相同的时间，因此其时间复杂度为 `O(1)` 。
> 具有这一特点的存储结构被称为随机存储结构。

可以看到对于线性表的顺序存储结构在仅限于查的操作上具有一定的优势。但是在元素的插入和删除时却会影响线性表其他元素的移动。
当线性表变动(增删)较大时，就会导致大量的元素移动操作。也就是顺序存储的线性表是一种适合 `查多写少` 的数据结构。


*线性表顺序存储的优点：*
+ 无须为表示表中元素之间的逻辑关系而增加额外的存储空间。
+ 可以快速的存取表中任一位置的元素。
*线性表顺序存储的缺点：*
+ 插入和删除操作需要移动大量元素。
+ 当线性表长度变化较大时，难以确定存储空间的容量。
+ 会造成存储空间的“碎片”


### 线性表的链式存储结构

由于顺序存储结构的线性表在写操作上的不足，链式存储结构应运而生。

> ①线性表的链式存储结构的特点是用一组任意的存储单元存储线性表的数据元素，这组存储单元可以是连续的，也可以是不连续的。这就意味着，这些数据元素可以存在内存未被占用的任意位置。
> ②因此，为了表示每个数据元素 ai 与其直接后继数据元素 ai+1 之间的逻辑关系，对数据元素 ai 来说，除了存储其本身的信息之外，还需存储一个指示其直接后继的信息（即直接后继的存储位置）。
> 我们把存储数据元素信息的域称为 `数据域` ，把存储直接后继位置的域称为 `指针域` 。指针域中存储的信息称做 `指针或链` 。这两部分信息组成数据元素 ai 的存储映像，称为 `结点（Node）`。
> ③n个结点（ai的存储映像）链结成一个链表，即为线性表（a1，a2，…，an）的链式存储结构，因为此链表的每个结点中只包含一个指针域，所以叫做单链表


*链式存储结构的线性表：*
1. 链表中第一个结点的存储位置叫做 `头指针` ，那么整个链表的存取就必须是从头指针开始进行了；
2. 规定，线性链表的最后一个结点指针为“空” (使用 `NULL` 或 `^` 符号表示)；
3. 为了更加方便地对链表进行操作，会在单链表的第一个结点前附设一个结点，称为 `头结点`；
4. 头结点的数据域可以不存储任何信息，也可以存储如线性表的长度等附加信息，头结点的指针域存储指向第一个结点的指针。

*头指针域头结点的异同：*
+ 头指针是链表指向第一个结点的指针，若链表有头结点，则是指向头结点的指针；
+ 头指针具有标识作用，所以常用头指针冠以链表的名字；
+ 无论链表是否为空，头指针均不为空。头指针是链表的必要元素。
- 头结点是为了操作的统一和方便而设立的，放在第一元素的结点之前，其数据域一般无意义。
- 有了头结点，对在第一元素结点前插入结点和删除第一结点，其操作与其他结点操作就统一了；
- 头结点不一定是链表必须要素。

可以看到由于链式存储结构的线性表是依靠 `指针` 形成链表结构的，而不是依靠连续的地址。
而链式存储结构在删除和插入等写操作时只需要更改指针的指向地址即可。
因此与顺序存储正好相反，链式存储结构是一种适合写操作，而不适合读操作的数据结构。

### 静态链表

### 循环链表

### 双向链表

























